---
title: "Что такое блокчейн?"
description: "Разбираемся с терминологией и техническими особенностями блокчейн проектов"
date: "2022-09-01"
featured: true
draft: false
toc: false
showdate: false
categories:
  - Blockchain
tags:
  - 101
---

Привет! Много различных статей уже написано на эту тему и я не буду первопроходцем. Много различных мнений о том зачем это нужно и как блокчейн изменит нашу жизнь. Хороши ли эти технологии или это сгубит нас?

Эта заметка больше нужна для меня, для того чтобы зафиксировать в голове все что у меня сейчас находится по этой теме. Ну что давайте разбираться.

## История

Для начала обратимся в Википедию:

> **Блокче́йн** (англ. blockchain, изначально block chain — цепь из блоков) — выстроенная по определённым правилам непрерывная последовательная цепочка блоков (связный список), содержащих информацию. Связь между блоками обеспечивается не только нумерацией, но и тем, что каждый блок содержит свою собственную хеш-сумму и хеш-сумму предыдущего блока. Изменение любой информации в блоке изменит его хеш-сумму. Чтобы соответствовать правилам построения цепочки, изменения хеш-суммы нужно будет записать в следующий блок, что вызовет изменения уже его собственной хеш-суммы. При этом предыдущие блоки не затрагиваются. Если изменяемый блок последний в цепочке, то внесение изменений может не потребовать существенных усилий. Но если после изменяемого блока уже сформировано продолжение, то изменение может оказаться крайне трудоёмким процессом. Дело в том, что обычно копии цепочек блоков хранятся на множестве разных компьютеров независимо друг от друга

А что с историей:

> - 1982 - Первый протокол
> - 1991 - Описана криптографически защищенная цепочка блоков
> - 1992 - Технология "Дерево хешей"
> - 2008 - Алгоритм Bitcoin
> - 2009 - Запущена первая версия криптовалюты bitcoin

Термин "криптографическая валюта" стал использоваться с 2011, когда появился в очерке в изветсном журнале Forbes. Его смысл изначально отражал важное свойство валюты - использование криптографии для защиты прав и действий собственнка, эмитента и участников торговой сделки.

В материалах, посаященных проблемам криптовалюты, чаще всего применяется термин "фиатные деньги" ( _Fiat_ по латыни - это указание). Данный термин был предложен экономистами Веоикобритании еще в 1844 г. По отношению к деньгам это означает, что государство эмитирует деньги и указывает участникам рынка правила поведения га денежном рынке и регулирует покупательскую способность денег.

То есть весь современный мир крипты с его термилогией существует с 2011 года

## Так что такое блокчейн и криптовалюта?

Едиственное на мой взгляд краткое описание данной технологии это просто распределенная база данных. В ней можно хранить все что угодно и все изменения в ней записаны. Очень приятная идея, которую в современном мире превратили в простой гроссбух разнесенный на сотни серверов. Вся информация и изменения которого находятся в публичном доступе.

И таких гроссбухов у нас десятки. Они все отличаются только технологией на которой они написаны и дополнительным фукционалом, таким как контракты и уникальные токены.

В целом говоря про криптовалюту это плата за тот труд серверов, которые создают блоки и без нее база просто перестала бы работать или работала бы очень медленно. Монеты это просто мотивация для энтузиастов для того чтобы они жги электричество и все работало как часы.

Дальше эти люди захотели иметь не просто цифры на экране с колличеством монет, но и не много денег в кармане для оплаты электричества. Так появляется рынок который формирует цену на эти монеты. Плюс к этому добавим маркетологов и людей с деньгами и вот наши цифры на экране уже что-то стоят. А дальше пока на свете есть хотя бы два человека которые верят что какая-то монетка стоит определенное колличество фиатных денег все это будет развиваться.

## А что с технологией?

Тут все прозаичней, технология прекрасна, но не все готовы сразу на нее все перевести. Есть несколько проектов которые позволяют использовать все прелести блокчейна у себя в компании к примеру [HyperLedger](https://www.hyperledger.org/)

Отрасли где их применяют:

- финансы
- медицина
- строительство
- игры
- государство (_удостоверение личности и голосование_)
- и много других сфер

А большие публичные сети которые сейчас на рынке (_bitcoin, solana, ethereum итд_) и где каждый может приобрести монетку этой сети - это просто тестовый полигон для проверки технологий. Конечно люди сейчас используют его как замену банков, но государства не дадут 100% поддержки этого. Ведь это технология позволяет обойти устоявшиеся финансовые институты и не подконтрольна никому (_хочется в это верить_), а значит это потеря денег от налогов и потеря самого государства.

Я как технарь верю в эту технологию и понимаю что мы на пороге интересных изменений в мире. Посмотрим что будет дальше, а я в этом приму участие.
